# 线程同步的几种方式

## volatile关键字

将变量直接方式主存， 不放入工作内存。 多线程访问变量时直接操作主存， 从而共享变量。

类型限制

- 引用类型
- 不安全代码中的 指针类型
- sbyte, byte, short, ushort, int, uint, char, float, bool
- an enum type with an enum base type of byte, sbyte, short, ushort, int, or uint.

volatile并不能实现真正的同步，因为它的操作级别只停留在变量级别，而不是原子级别。
如果是在单处理器系统中，是没有任何问题的，变量在主存中没有机会被其他人修改，因为只有一个处理器，这就叫作processor Self-Consistency。
但在多处理器系统中，可能就会有问题。 每个处理器都有自己的data cach，而且被更新的数据也不一定会立即写回到主存。所以可能会造成不同步，但这种情况很难发生，因为cach的读写速度相当快，flush的频率也相当高，只有在压力测试的时候才有可能发生，而且几率非常非常小

## lock

lock的参数必须是基于引用类型的对象

## System.Threading.Interlocked

- 使用Increment 和Decrement 可以保证对一个整数的加减为一个原子操作。
- Exchange 方法自动交换指定变量的值。
- CompareExchange 方法组合了两个操作：比较两个值以及根据比较的结果将第三个值存储在其中一个变量中。比较和交换操作也是按原子操作执行的

## Monitor

Monitor类提供了与lock类似的功能,不过与lock不同的是,它能更好的控制同步块,当调用了Monitor的Enter(Object o)方法时,会获取o的独占权,直到调用Exit(Object o)方法时,才会释放对o的独占权,可以多次调用Enter(Object o)方法,只需要调用同样次数的Exit(Object o)方法即可,Monitor类同时提供了TryEnter(Object o,[int])的一个重载方法,该方法尝试获取o对象的独占权,当获取独占权失败时,将返回false。lock 就是用 Monitor 类来实现的

## Mutex

在使用上,Mutex与上述的Monitor比较接近，不过Mutex不具备Wait，Pulse，PulseAll的功能，因此，我们不能使用Mutex实现类似的唤醒的功能。不过Mutex有一个比较大的特点，Mutex是跨进程的，因此我们可以在同一台机器甚至远程的机器上的多个进程上使用同一个互斥体。尽管Mutex也可以实现进程内的线程同步，而且功能也更强大，但这种情况下，还是推荐使用Monitor，因为Mutex类是win32封装的，所以它所需要的互操作转换更耗资源。

## ReaderWriterLock

在考虑资源访问的时候,惯性上我们会对资源实施lock机制,但是在某些情况下,我们仅仅需要读取资源的数据,而不是修改资源的数据,在这种情况下获取资源的独占权无疑会影响运行效率,因此.Net提供了一种机制,使用ReaderWriterLock进行资源访问时,如果在某一时刻资源并没有获取写的独占权,那么可以获得多个读的访问权,单个写入的独占权,如果某一时刻已经获取了写入的独占权,那么其它读取的访问权必须进行等待

## SynchronizationAttribute

当我们确定某个类的实例在同一时刻只能被一个线程访问时，我们可以直接将类标识成Synchronization的，这样，CLR会自动对这个类实施同步机制,实际上，这里面涉及到同步域的概念，当类按如下设计时，我们可以确保类的实例无法被多个线程同时访问

- 在类的声明中,添加System.Runtime.Remoting.Contexts.SynchronizationAttribute属性。
- 继承至System.ContextBoundObject
    需要注意的是，要实现上述机制，类必须继承至System.ContextBoundObject，换句话说,类必须是上下文绑定的。

## MethodImplAttribute

如果临界区是跨越整个方法的，也就是说，整个方法内部的代码都需要上锁的话，使用MethodImplAttribute属性会更简单一些。这样就不用在方法内部加锁了，只需要在方法上面加上 [MethodImpl(MethodImplOptions.Synchronized)] 就可以了，MehthodImpl和MethodImplOptions都在命名空间System.Runtime.CompilerServices 里面。但要注意这个属性会使整个方法加锁，直到方法返回，才释放锁。因此，使用上不太灵活。如果要提前释放锁，则应该使用Monitor或lock

## 同步事件和等待句柄

用lock和Monitor可以很好地起到线程同步的作用，但它们无法实现线程之间传递事件。如果要实现线程同步的同时，线程之间还要有交互，就要用到同步事件。同步事件是有两个状态（终止和非终止）的对象，它可以用来激活和挂起线程。

　　同步事件有两种：AutoResetEvent和 ManualResetEvent。它们之间唯一不同的地方就是在激活线程之后，状态是否自动由终止变为非终止。AutoResetEvent自动变为非终止，就是说一个AutoResetEvent只能激活一个线程。而ManualResetEvent要等到它的Reset方法被调用，状态才变为非终止，在这之前，ManualResetEvent可以激活任意多个线程。

　　可以调用WaitOne、WaitAny或WaitAll来使线程等待事件。它们之间的区别可以查看MSDN。当调用事件的 Set方法时，事件将变为终止状态，等待的线程被唤醒。

## 线程死锁

死锁是指两个或两个以上的进程（线程）在执行过程中，由于竞争资源或者由于彼此通信而造成的一种阻塞的现象，若无外力作用，它们都将无法推进下去。此时称系统处于死锁状态或系统产生了死锁，这些永远在互相等待的进程（线程）称为死锁进程（线程）。

### Task 的线程死锁现象

已WPF为例

~~~csharp
private void Button_Click_7(object sender, RoutedEventArgs e)
{
    Method1().Wait();
    //Method1().Result;
}

private async Task Method1()
{
    await Task.Delay(100);

    txtLog.AppendText("后续代码");
}
~~~

1. `Method1().Wait()` 将阻塞 UI线程，直到返回的Task对象完成。
2. 而想要返回的Task完成 必须等待 `await Task.Delay(100)`
3. 而 `await Task.Delay(100)` 完成后需要返回到UI线程，但这时UI线程已经阻塞。于是成了死锁
