# 设计模式

## 创建型

创建对象机制

### 工厂模式

~~~csharp
interface Produce{
  void Do();
}
class ProduceA : Produce{
  public void Do(){}
}
class ProduceB:Produce{
  public void Do(){}
}

static class ProduceCreator{
  static Produce CreateProduce(){
    if(...)
      return new ProduceA();
    else
      return new ProuceB();
  }
}
~~~

#### 优点

- 避免创建者和具体产品之间的紧密耦合
- 单一职责
- 开闭原则

#### 缺点

- 可能需要引入大量的子类

### 抽象工厂模式

~~~csharp
interface ProduceNew{
  void DoNew();
}
class ProduceNewA:ProduceNew{
  public void DoNew(){}
}
class ProduceNewB:ProduceNew{
  public void DoNew(){}
}

static class ProduceCreator(){
  static Produce CreateProduce(){
    if(...)
      return new ProduceA();
    else
      return new ProuceB();
  }
  static ProduceNew CreateProduceNew(){
    if(...)
      return new ProduceNewA();
    else
      return new ProuceNewB();
  }
}
~~~

#### 优点

- 确保同一工厂生成的产品相互匹配
- 避免客户端与具体代码的耦合
- 单一职责
- 开闭原则

#### 缺点

- 可能需要引入大量的子类

### 生成器模式

~~~csharp
interface IProduceBuilder{
  IProduceBuilder BuildPartA();
  IProduceBuilder BuildPartB();
}
class ProduceABuilder:IProduceBuilder{
  IProduceBuilder BuildPartA(){}
  IProduceBuilder BuildPartB(){}
}
~~~

用于构造复杂的对象，将创建复杂对象需要的初始话步骤暴露出来，通过只有组合的方式配置对象

#### 优点

- 分步骤创建对象
- 代码复用
- 单一职责

#### 缺点

类增多

### 原型模式

复制对象 `IClone`

### 单例模式

...

## 结构型

指将对象和类组装成较大的结构，同时保持结构的灵活和高效

### 适配器模式

使接口不兼容的对象能够相互合作，
如： 系统只支持json格式的，但这时有个第三方数据接口只提供xml的数据格式。即可通过适配器模式将xml转换成json

### 桥接模式

~~~csharp
abstract RemoteControl{
  protected IDevice _device;
  pubcli RemoteControl(IDevice device){
    _device = device;
  }
  abstract VolumeDown();
  abstract VolumeUp(); 
}

interface IDevice{
  void SetVolumn(int volume);
}

class DeviceA:IDevice{

}
class DeviceB:IDevice{

}
~~~

#### 优点

- 可以常见与平台无关的类和程序
- 客户端代码仅与高层抽象部分进行互动， 不用接触到平台的详细信息
- 开闭原则
- 单一职责

#### 缺点

对高内聚类使用可能会让代码更加的复杂

### 组合模式

将工作委派给其他对象

### 装饰器模式

通过将对象放入包含行为的特殊封装对象中，使对象产生新的行为。目的是在不动原对象逻辑代码的情况下，扩展原对象功能

#### 优点

- 无需创建新的子类即可扩展对象行为
- 可以在运行时添加或删除对象功能
- 可以装饰封装对象来组合几种行为
- 单一职责

#### 缺点

- 在封装其栈中删除特斯那个的封装器比困难
- 实现行为不受装饰器栈顺序影响的装饰比较困难
- 各层次的初始化配置代码可能会很糟糕

### 外观模式

为程序库、框架、复杂类提供一个简单的接口

### 享元模式

即缓存

**仅在程序必须支持大量对象且没有足够的内存容量时使用享元模式。**

将对象数据分为**内在状态**和**外在状态**

- 内在状态
  - 不可变
- 外在状态
  - 可被外部改变

享元模式建议不在对象中存储外在状态，而是将其传递给依赖与它的一个特殊方法，只在对象中保存内在状态。 对于一个仅存储内在状态的对象成为享元

#### 优点

节省大量内存

#### 缺点

- 可能需要牺牲执行速度来换取内存，因为他人每次调用享元方法时都需要重新计算部分情景数据
- 代码会变得更加复杂

### 代理模式

代理模式建议新建一个与原服务对象接口相同的代理类， 然后更新应用以将代理对象传递给所有原始对象客户端。 代理类接收到客户端请求后会创建实际的服务对象， 并将所有工作委派给它

#### 优点

- 你可以在客户端毫无察觉的情况下控制服务对象
- 如果客户端对服务对象的生命周期没有特殊要求， 你可以对生命周期进行管理。
- 即使服务对象还未准备好或不存在， 代理也可以正常工作。
- 开闭原则

#### 缺点

- 代码可能会变得复杂， 因为需要新建许多类
- 服务响应可能会延迟

## 行为型

负责对象间的高效沟通和职责委派

### 责任链模式

允许你将请求沿着处理者链进行发送。 收到请求后， 每个处理者均可对请求进行处理， 或将其传递给链上的下个处理者

如：权限认证+ 授权流程

#### 优点

- 你可以控制请求处理的顺序。
- 单一职责原则
- 开闭原则

#### 缺点

- 部分请求可能未被处理。

### 命令模式

它可将请求转换为一个包含与请求相关的所有信息的独立对象。 该转换让你能根据不同的请求将方法参数化、 延迟请求执行或将其放入队列中， 且能实现可撤销操作。

- MVVM command

### 迭代器模式

一种行为设计模式， 让你能在不暴露集合底层表现形式 （列表、 栈和树等） 的情况下遍历集合中所有的元素

### 中介者模式

种行为设计模式， 能让你减少对象之间混乱无序的依赖关系。 该模式会限制对象之间的直接交互， 迫使它们通过一个中介者对象进行合作。

### 备忘录模式

一种行为设计模式， 允许在不暴露对象实现细节的情况下保存和恢复对象之前的状态。

### 观察者模式

是一种行为设计模式， 允许你定义一种订阅机制， 可在对象事件发生时通知多个 “观察” 该对象的其他对象。

### 状态模式

种行为设计模式， 让你能在一个对象的内部状态变化时改变其行为， 使其看上去就像改变了自身所属的类一样。

### 策略模式

一种行为设计模式， 它能让你定义一系列算法， 并将每种算法分别放入独立的类中， 以使算法的对象能够相互替换。

### 模板方法

行为设计模式， 它在超类中定义了一个算法的框架， 允许子类在不修改结构的情况下重写算法的特定步骤。

### 访问者模式

行为设计模式， 它能将算法与其所作用的对象隔离开来。
